# kamera och ljussättning
 


Nedan övningar är till för att introducera camera, rörelse och ljus 

Här kan du läsa mer om;

- camera: https://aframe.io/docs/1.6.0/components/camera.html
- light (ljus): https://aframe.io/docs/1.6.0/components/light.html
- cursor: https://aframe.io/docs/1.6.0/components/cursor.html



#### TOC
[camera](#camera)
[first-person](#firstperson) first person view
[a-light](#a-light)
[ljussättning](#ljussättning)




### camera

Med en kamera i scenen kan man göra så att användaren kan se runt och navigera genom att använda tangenter (wasd) för rörelse.

Först och främst så gäller att om ingen "camera" finns specificerad i koden, så infogas en per automatik - A-Frame lägger till en s.k "default camera".

Annars hade vi inte sett något...

Följande läggs till/injects i renderingen av koden (ingen källkod skrivs);

```
<a-entity camera="active: true" look-controls wasd-controls position="0 1.6 0" data-aframe-default-camera></a-entity>
```

Om man infogar en camera, som vi ska göra i övningarna nedan, så läggs ingen "default camera" till.



Gör följande övning:

- Skapa en html-fil med en scene i.

- lägg till följande < a-camera > komponent i scenen:
```
<a-camera position="0 1.6 0" wasd-controls-enabled="true"></a-camera>
```


- Spara filen och öppna den i webbläsaren.
Du ska nu kunna navigera i scene med piltangenterna eller WASD-tangenterna för att röra dig runt.

 

### first-person
Här är en övning för att visa s.k "första-persons-kamera" i A-Frame.

Med det kan en användaren röra sig runt i scenen och styra kameran med musen eller via huvudrörelser (i VR-läge och om man har ett VR-headset).

Använd HTML-filen från tidigare övning eller skapa en ny HTML-fil som inkluderar A-Frame.

- lägg till en kamera med kontroller: Lägg till följande kod inuti <a-scene>-taggen:

```
<a-camera position="0 1.6 0" wasd-controls="true" look-controls="true"></a-camera>
```

- lägg till objekt (primitives) i scenen att utforska - skapa några enkla objekt så att användaren har något att titta på och röra sig runt. T ex:

```
<a-box position="-1 1 -3" rotation="0 45 0" color="#4CC3D9" width="1" height="1" depth="1"></a-box>
<a-sphere position="2 1.25 -5" radius="1.25" color="#EF2D5E"></a-sphere>
<a-cylinder position="0 0.75 -7" radius="0.5" height="1.5" color="#FFC65D"></a-cylinder>
<a-plane position="0 0 -10" rotation="-90 0 0" width="10" height="10" color="#7BC8A4"></a-plane>
```

- spara och öppna i webbläsaren. Du bör nu kunna använda WASD-tangenterna för att röra dig runt i scenen och använda musen för att titta omkring.
- förs sakens skull ska vi nu lägga till en markör (crosshair) för att simulera en blickbaserad interaktion, som i VR. Detta kan vara användbart i utvecklingsläge om man vill se vart "blickfånget" är ritktat mot:

```
<a-entity camera look-controls>
  <a-cursor position="0 0 -1" geometry="primitive: ring; radiusInner: 0.02; radiusOuter: 0.03" material="color: black"></a-cursor>
</a-entity>
```


Förklaring av koden:

- < a-camera >: Kameran är placerad på användarens höjd (1.6 meter) och tillåter både rörelse (med WASD-tangenterna) och att titta omkring (med musen eller huvudrörelser).
- wasd-controls="true": Aktiverar rörelse med WASD-tangenterna.
- look-controls="true": Gör att användaren kan titta runt i scenen med musen eller en VR-enhet.
- < a-cursor >: Skapar en markör som kan användas för att sikta på objekt i scenen.

- Testa gärna själv genom att lägga till fler objekt eller justera kamerans position och hastighet för att få en känsla för hur det fungerar.



### a-light

Den här övningen visar hru man gör för att lägga till en enkel ljuskälla för att belysa objekt.

Ljuset hjälper till att ge scenen djup och realism genom att t ex skapa skuggor och "highlighta" objekt.


- Utgå från tidigare övningar eller skapa en ny HTML-fil.

- Lägg till en ljuskälla: Lägg till följande kod inuti < a-scene >:

```
<a-light type="directional" position="0 4 -3" intensity="1"></a-light>
```

- Lägg till objekt i scenen: Se till att det finns objekt i scenen som påverkas av ljuset, exempelvis:
```
<a-box position="0 1 -3" rotation="0 45 0" color="#4CC3D9" width="2" height="2" depth="2"></a-box>
<a-sphere position="2 1.25 -5" radius="1.25" color="#EF2D5E"></a-sphere>
<a-plane position="0 0 -4" rotation="-90 0 0" width="10" height="10" color="#7BC8A4"></a-plane>
```


- < a-light type="directional" >: Skapar en riktad ljuskälla, vilket innebär att ljuset riktas i en specifik riktning, ungefär som solljus.
- position="0 4 -3": Placerar ljuset ovanför scenen så att det lyser ner på objekten.
- intensity="1": Styr ljusets styrka. Du kan experimentera med olika värden (t.ex. 0.5 eller 2) för att se hur scenen påverkas.
- öppna filen i din webbläsare. Du bör nu se att objekten i scenen belyses av den riktade ljuskällan.


### ljussättning

I den här övningen lär du dig att lägga till flera typer av ljuskällor, inklusive färgade ljus, för att skapa en dynamisk och atmosfärisk 3D-scen. 
 
Kombinationen av olika ljuskällor kan ge scenen olika stämningar och göra den mer visuellt intressant.

- Utgå från tidigare övning ovan.

- lägg till en punktljuskälla: Lägg till följande kod för att skapa ett punktljus som strålar ut ljus i alla riktningar:

```
<a-light type="point" position="-2 2 -2" intensity="0.7" color="#FFAA00"></a-light>
```

- lägg till ett spotlight-ljus som fokuserar ljus i en riktning:
```
<a-light type="spot" position="3 3 -3" intensity="0.9" color="#00AACC" angle="30"></a-light>
```

Förklaring av ovan kod:

- < a-light type="point" >: Skapar ett punktljus som sprider ljus åt alla håll från en specifik punkt, som en glödlampa.
- color="#FFAA00": Gör ljuset gult. Du kan experimentera med olika färgkoder (t.ex. rött #FF0000 eller grönt #00FF00).
- < a-light type="spot" >: Skapar ett spotlight-ljus som fokuserar ljus i en viss riktning, likt en ficklampa.
- angle="30": Bestämmer bredden på ljuskäglan. Ett mindre värde gör ljuskäglan smalare, medan ett högre värde gör den bredare.


fortsätt med att:

- testa olika ljuskällor i din scen - ändra attribut etc. Se bara till att du har objekt i scenen så att du kan se hur ljuset påverkar dem. 


- spara din HTML-fil och öppna den i din webbläsare. Du bör nu se en scen med olika ljuseffekter från både punkt- och spotlight-ljuskällorna.






