# ljud och video i A-Frame

Nedan övningar visar på hur man kan lägga till ljud (audio) och video-klipp i en scen.

### ljud - audio och sound

- Leta upp en ljudfil du vill använda. I exemplet nedan används .ogg, men du kan använda andra format såsom te x mp3.
Läs mer i dokumentationen https://aframe.io/docs/1.6.0/components/sound.html

- Skapa en ny HTML-fil med en A-Frame-scen.

- lägg till en ljudfil, t ex musik: först måste vi 'preloada' ljudfilen i < a-assets >. Lägg till följande inuti < a-scene >-taggen:

```
<a-assets>
  <audio id="background-music" src="https://cdn.aframe.io/basic-guide/audio/backgroundnoise.wav"></audio>
  <audio id="click-sound" src="https://cdn.aframe.io/basic-guide/audio/click.ogg"></audio>
</a-assets>
```

*notera att ljudfiler kan hämtas in från externa källor. Det gäller för övrigt annan media ssåsom t ex bilder och videoklipp.*


- lägg till bakgrundsmusik/ljud: För att spela upp bakgrundsljud, lägg till följande kod:

```
<a-sound src="#background-music" autoplay="true" loop="true" position="0 1.6 0"></a-sound>
```

Om du vill att användaren ska interagera med ett objekt, t ex klicka på ett objekt för att spela upp ljudfilen, gör så här;

```
<a-box position="0 1 -3" rotation="0 45 0" color="#4CC3D9" width="2" height="2" depth="2">
  <a-sound src="#click-sound" on="click" position="0 0 0"></a-sound>
</a-box>
```
där eventet "click" aktiveras och spelar upp ljudfilen. Detta är JavaScript som körs.


Koden:

- < a-assets >: här laddar vi ljudfiler och t ex annan media innan de används i scenen.
- < a-sound src="#background-music" autoplay="true" loop="true" >: Spelar upp bakgrundsljudet automatiskt när scenen startar och loopar det.
- < a-sound src="#click-sound" on="click" >: Detta kopplar ljudet till objektet (box) och spelar upp ljudet när objektet klickas på.
- testa: spara och öppna webbläsaren. Du bör nu höra bakgrundsmusiken spela automatiskt, och när du klickar på kuben spelas ett klickljud upp.


### video

börja med att skapa en ny HTML-fil eller använd en befintlig fil där du har en A-Frame-scen.

- vi lägger in ett videoklipp - som vanligt ska detta läggas till blan ev övriga assets:

```
<a-assets>
  <video id="my-video" src="https://cdn.aframe.io/basic-guide/video/street.mp4" autoplay loop="true" muted="true"></video>
</a-assets>
```

- för att visa videon på en yta, t.ex. en rektangel eller en vägg, använd en <a-plane>:

```
<a-plane position="0 1 -3" width="4" height="2" rotation="0 0 0" material="src: #my-video"></a-plane>

```


Förklaring av koden:

- < video id="my-video" src="..." >: videoklippet definieras och ges ett ID för att kunna refereras till i scenen.
- autoplay och loop: Spelar upp videon automatiskt och loopar den.
- muted="true": videon spelas utan ljud (kan tas bort om du vill inkludera ljud).
- < a-plane material="src: #my-video" >: vi använder videoklippet som en textur på en plan yta.

- spara din HTML-fil och öppna den i webbläsaren. Videoklippet bör nu spelas upp på ytan av den plana ytan i din scen.



Här kan du läsa mer om video;

https://aframe.io/docs/1.6.0/primitives/a-video.html

https://aframe.io/docs/1.6.0/primitives/a-videosphere.html



Gå gärna vidare med [solarsystem](https://github.com/mattische/aframe-intro/blob/acbb033f8d55f8213f9f09dc4cf0f2e6458a0c1e/0%20-%20start/solarsystem.md) som är en något större övning.

Den övningen avslutar introduktionen till A-Frame!

