
Övning - animera en 3D-modell i A-Frame
Syfte: Lära dig att ladda in och animera en 3D-modell i A-Frame. Du kommer att använda en glTF-modell och animera dess position, rotation, eller andra attribut.

Steg 1: Välj eller använd en 3D-modell i glTF-format
Ladda ner en glTF-modell från Sketchfab eller använd en redan tillgänglig modell som exempel: Damaged Helmet (glTF).

Steg 2: Skapa en HTML-fil
Skapa en ny HTML-fil och inkludera A-Frame.

Steg 3: Ladda in och animera modellen
Lägg till den nedladdade modellen och skapa en enkel animation, till exempel en roterande animation. Se till att du placerar den nedladdade modellen i din projektmapp.

```html
<html>
<head>
  <script src="https://aframe.io/releases/1.3.0/aframe.min.js"></script>
</head>
<body>
  <a-scene>
    <!-- 3D-modell från din lokala mapp -->
    <a-assets>
      <a-asset-item id="helmetModel" src="/path/to/your/model/DamagedHelmet.gltf"></a-asset-item>
    </a-assets>

    <!-- Lägg till modellen i scenen och animera dess rotation -->
    <a-entity gltf-model="#helmetModel" position="0 1 -5" scale="2 2 2">
      <!-- Animerar rotation -->
      <a-animation attribute="rotation" to="0 360 0" dur="4000" repeat="indefinite"></a-animation>
    </a-entity>

    <!-- Enkel scen med ljus och kamera -->
    <a-plane position="0 0 -5" rotation="-90 0 0" width="10" height="10" color="#7BC8A4"></a-plane>
    <a-light type="directional" position="1 1 0"></a-light>
    <a-camera position="0 1.6 0"></a-camera>
  </a-scene>
</body>
</html>
```

< a-assets >: Här förladdar vi glTF-modellen med < a-asset-item > så att den kan användas senare i scenen.
src="/path/to/your/model/DamagedHelmet.gltf": Här anger du sökvägen till din modell. Byt ut sökvägen till den faktiska platsen för din glTF-modell.
<a-entity>: Detta skapar en entitet för att ladda in modellen. Vi använder attribut som position och scale för att justera var modellen visas och hur stor den är.
<a-animation>: Här används A-Frames inbyggda animationssystem för att skapa en rotation. Den roterar modellen 360 grader runt y-axeln och upprepar det oändligt med repeat="indefinite" och en varaktighet på 4 sekunder (dur="4000").
Steg 4: Spara och testa
Spara din HTML-fil och öppna den i din webbläsare. Du bör se din 3D-modell rotera kontinuerligt runt sin y-axel.

Anpassning och Fördjupning:
Rotera eller flytta i flera dimensioner: Du kan animera fler attribut som position, scale, eller material.color samtidigt om du vill skapa mer komplexa animationer.
Andra händelser: Du kan också trigga animationen på användarinteraktioner, till exempel click eller mouseenter.
